एवं देव चतुर्दशात्मकजगद्रूपेण जात: पुन-स्तस्योर्ध्वं खलु सत्यलोकनिलये जातोऽसि धाता स्वयम् ।
यं शंसन्ति हिरण्यगर्भमखिलत्रैलोक्यजीवात्मकंयोऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारस: ॥ १॥
सोऽयं विश्वविसर्गदत्तहृदय: सम्पश्यमान: स्वयंबोधं खल्वनवाप्य विश्वविषयं चिन्ताकुलस्तस्थिवान् ।
तावत्त्वं जगतां पते तप तपेत्येवं हि वैहायसींवाणीमेनमशिश्रव: श्रुतिसुखां कुर्वंस्तप:प्रेरणाम् ॥ २॥
कोऽसौ मामवदत् पुमानिति जलापूर्णे जगन्मण्डलेदिक्षूद्वीक्ष्य किमप्यनीक्षितवता वाक्यार्थमुत्पश्यता ।
दिव्यं वर्षसहस्रमात्ततपसा तेन त्वमाराधित -स्तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भुतम् ॥ ३॥
माया यत्र कदापि नो विकुरुते भाते जगद्भ्यो बहि:शोकक्रोधविमोहसाध्वसमुखा भावास्तु दूरं गता: ।
सान्द्रानन्दझरी च यत्र परमज्योति:प्रकाशात्मकेतत्ते धाम विभावितं विजयते वैकुण्ठरूपं विभो ॥ ४॥
यस्मिन्नाम चतुर्भुजा हरिमणिश्यामावदातत्विषोनानाभूषणरत्नदीपितदिशो राजद्विमानालया: ।
भक्तिप्राप्ततथाविधोन्नतपदा दीव्यन्ति दिव्या जना-तत्ते धाम निरस्तसर्वशमलं वैकुण्ठरूपं जयेत् ॥ ५॥
नानादिव्यवधूजनैरभिवृता विद्युल्लतातुल्ययाविश्वोन्मादनहृद्यगात्रलतया विद्योतिताशान्तरा ।
त्वत्पादांबुजसौरभैककुतुकाल्लक्ष्मी: स्वयं लक्ष्यतेयस्मिन् विस्मयनीयदिव्यविभवं तत्ते पदं देहि मे ॥ ६॥
तत्रैवं प्रतिदर्शिते निजपदे रत्नासनाध्यासितंभास्वत्कोटिलसत्किरीटकटकाद्याकल्पदीप्राकृति ।
श्रीवत्साङ्कितमात्तकौस्तुभमणिच्छायारुणं कारणंविश्वेषां तव रूपमैक्षत विधिस्तत्ते विभो भातु मे ॥ ७॥
कालांभोदकलायकोमलरुचीचक्रेण चक्रं दिशा -मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।
राजत्कम्बुगदारिपङ्कजधरश्रीमद्भुजामण्डलंस्रष्टुस्तुष्टिकरं वपुस्तव विभो मद्रोगमुद्वासयेत् ॥ ८॥
दृष्ट्वा सम्भृतसम्भ्रम: कमलभूस्त्वत्पादपाथोरुहेहर्षावेशवशंवदो निपतित: प्रीत्या कृतार्थीभवन् ।
जानास्येव मनीषितं मम विभो ज्ञानं तदापादयद्वैताद्वैतभवत्स्वरूपपरमित्याचष्ट तं त्वां भजे ॥ ९॥
आताम्रे चरणे विनम्रमथ तं हस्तेन हस्ते स्पृशन्बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्धोऽपि सञ्जायते ।
इत्याभाष्य गिरं प्रतोष्य नितरां तच्चित्तगूढ: स्वयंसृष्टौ तं समुदैरय: स भगवन्नुल्लासयोल्लाघताम् ॥ १०॥